# Item01. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.


## 결론

**정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다.** 

**그렇다 하더라도 정적 팩터리를 사용하는게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.**

---

클래스는 클라이언트에 `public생성자` 대신 `정적 팩터리 메서드`를 제공 할 수 있다.

- *정적 팩터리 메서드(static factory method)란?*
    
    클래스의 정적(static) 메소드를 사용하여 객체를 생성하는 방식
    
    ```java
    public static Boolean valueOf(boolean b) {
    		return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
    }
    ```
    
    **이 메서드는 기본 타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다.**
    

### **정적 팩터리 메서드 장점**

1. **이름을 가질 수 있다.**
    - 생성자의 매개변수로는 반환되는 객체의 특성을 제대로 설명 할 수 없다.
2. **호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**
    - 인스턴스를 미리 만들어 놓거나, 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
        - 생성 비용이 큰 객체가 자주 요청 되는 경우 성능 이점을 가진다.
        - EX) `Boolean.valueof(boolean)` 메서드는 객체 생성을 아예 하지 않는다.
        - EX) 플라이웨이트 패턴
    - 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제 할 수 있다.(`인스턴스 통제 클래스`)
    - *인스턴스를 통제하는 이유는?*
        1. 클래스를 싱글턴(singleton)으로 만들 수 있다.싱글턴: 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스
        2. 클래스를 인스턴스화 불가(noninstantiable)로 만들 수 있다.
        3. 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.`a==b`일 때만 `a.equals(b)` 성립
3. **반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.**
    - API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환 할 수 있어 API를 작게 유지 할 수 있다.
        - 리턴 타입엔 인터페이스만 노출, 실제 리턴하는 객체는 인터페이스의 구현체를 리턴하는 것
        - 클라이언트는 인터페이스만 가지고 코딩, 실제 구현체는 모른다.
            - EX) `java.util.Collections`
4. **입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스를 반환할 수 있다.**
    
    > **반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체도 반환할 수 있다.**
    
    - EX) `EnumSet` 클래스는 생성자 없이 `정적 팩터리 메서드`만 제공한다.
        
        원소의 수에 따라 두가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다.
        
        - 원소 64개 이하면 `RegularEnumSet`, 65개 이상이면 `JumboEnumSet`
        
        > 클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모르기 때문에, 다음 릴리스 때 이를 삭제하거나 성능을 개선하여 다른 클래스를 추가 할수도 있다.
        
    - 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다.
5. **정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.**
    - 이 장점의 유연함은 Service Provider Framework(서비스 제공자 프레임워크)를 만드는 근간이 된다.
        - 대표적인 서비스 제공자 프레임워크 로는 `JDBC` 가 있다.
        - **서비스 제공자 프레임워크의 핵심 컴포넌트**
            - **서비스 인터페이스**(JDBC -  `Connection`) : 구현체의 동작 정의
            - **제공자 등록 API**(JDBC - `DriverManager.registerDriver`) : provider가 구현체를 등록할 때 사용
            - **서비스 접근 API**(JDBC - `DriverManager.getConnection`) : 클라이언트는 서비스 접근 API 사용시 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있음
            - 서비스 제공자 인터페이스(JDBC - `Driver`) : 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 펙토리 객체를 설명해준다.
        - 클라이언트는 서비스 접근 API 사용시 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있는 점은  Service Provider Framework가 유연한 정적 팩토리라고 할 수 있는 실체이다.
            
            > 조건을 명시하지않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환하는 유연성을 가진다.
            
    - cf) https://sihyung92.oopy.io/java/service-provider-framework
      - 서비스 제공자 프레임워크에 대한 이해를 돕는 좋은 글

### **정적 팩터리 메서드 단점**

1. **정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**
    - 상속을 하게되면 `super()` 를 호출하며 부모 클래스의 함수들을 호출하게된다. 그러나 부모 클래스의 생성자가 private이라면 상속이 불가능하다.
    - 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고, 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들이기도 한다.
        - *Composition(컴포지션)이란?*
            
            **기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하는 방법을 통해 기능을 확장시키는 것이다**.
            
2. **정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.**
    - 생성자처럼 API문서에 명확히 드러나지 않아, 사용자가 인스턴스화 할 정적 팩터리 메서드를 찾기 어렵다.

### **정적 팩터리 메서드 명명 방식**

- **from**: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    - `Date d = Date.from(instant);`
- **of**: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    - `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`
- **instance** 혹은 **getInstance**: 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환, 같은 인스턴스임을 보장하진 않는다.
    - `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`
- **create** 혹은 **newInstance**: **instance** 혹은 **getInstance**와 같지만, 매번 새로운 인스턴스 생성을 보장
    - `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`
- **get*Type***: **getInstance**와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
    - `FileStore fs = Files.getFileStore(path);` ("***Type***"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입)
- **new*Type***: **newInstance**와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
    - `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- ***type***: **get*Type***과 **new*Type***의 간결한 버전
    - `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`
