**출처**
- [https://www.nextree.co.kr/p5864/](https://www.nextree.co.kr/p5864/)
- [https://youn12.tistory.com/35?category=893954](https://youn12.tistory.com/35?category=893954)
- [https://velog.io/@dion/%EB%B0%B1%EA%B8%B0%EC%84%A0%EB%8B%98-%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94-12%EC%A3%BC%EC%B0%A8-Annotation#%EC%95%A0%EB%85%B8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%84%9C](https://velog.io/@dion/%EB%B0%B1%EA%B8%B0%EC%84%A0%EB%8B%98-%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94-12%EC%A3%BC%EC%B0%A8-Annotation#%EC%95%A0%EB%85%B8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%84%9C)

---

**학습할것(필수)**

- 애노테이션 정의하는 방법
- @retention
- @target
- @documented
- 애노테이션 프로세서
---
<br>

## 0. 애노테이션(@, Annotation) 이란? 
- 애노테이션은 Java 5부터 등장
- 애노테이션은 `주석`이란 뜻이지만 `/ /, /* */`등의 일반적인 주석과는 차이가 있다.
  - `소스코드에서 비즈니스 로직엔 영향을 주지는 않지만, 해당 타켓의 연결방법이나 소스코드의 구조를 변경 할 수 있다.`
- 애노테이션은 자바가 기본적으로 제공하기도 하고(Deprecated, @Override, @SuppressWarnings, ...), 개발자가 직접 정의해서 사용할 수 있다.
- 애노테이션은 `컴파일 시기에 처리될 수도 있고, 자바의 리플렉션을 거쳐서 런타임에 처리될 수도 있다.`
  - 리플렉션은 실행중인 자바 클래스의 정보를 볼 수 있게 하고, 그 클래스의 구성 정보로 기능을 수행할 수 있도록 한다.

<br>

## 1. 애노테이션 정의하는 방법
```java
public @interface CustomAnnnotation {
    
}
```
- 애노테이션은 `@interface`를 사용하여 정의한다.

```java
public @interface CustomAnnotation {
    //Element
    String name();
    int age();
}
```
- 클래스의 필드처럼 `엘리먼트(Element)`라 하는 멤버를 가질 수 있다.
  - 엘리먼트는 타입과 이름으로 구성된다.
  - 엘리먼트의 타입으로는 primitive type, String, Enum, Class Typ, 이들의 배열타입을 사용 가능하다.
  - 디폴트 값이 없는 값은 반드시 값을 명시 해야한다. 디폴트 값이 있는 필드는 생략 가능하다.
  - 위의 애노테이션의 경우 `@CustomAnnotation(name = "이진현, age = 29)`처럼 사용 할 수 있다.

```java
public @interface CustomAnnotation {
    //Element
    String name();
    int age() default 20; //default 값
}

@CustomAnnotation(name = "이진현")
public class AnnotationTest {
    
}
```
- 위와같이 default값이 없는 경우 반드시 값을 명시 해야한다. 디폴트 값이 있는 값은 생략이 가능하다.

```java
public @interface CustomAnnotation {
  String value();
}

@CustomAnnotation("호다닥")
public class AnnotationTest {
}
```
- `기본 엘리먼트는 value`이며 해당 값은 위 처럼 @애노테이션(값)으로 바로 사용이 가능하다.

### 메타 애노테이션
- 애노테이션을 위한 애노테이션, 즉 `애노테이션을 정의하는데 사용하는 애노테이션`이다.
- 애노테이션의 적용대상(target), 유지기간(retention)등을 지정하는데 사용됩니다.
- 메타 애노테이션은 java.lang.annotation 패키지에 포함되어 있습니다.

### 내장 애노테이션

<table>
  <tr>
    <th>애노테이션</th>
    <th>설명</th>
    <th>위치</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Override</td>
    <td>부모의 메서드를 오버라이드한 것임을 컴파일러에게 알려주는 역할</td>
    <td rowspan="5">java.lang</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Deprecated</td>
    <td>사용 하지 않는걸 권장하는 대상임을 알려준다.</td>

  </tr>
  <tr>
    <td>@SuppressWarnings</td>
    <td>컴파일러의 특정 경고 메시지가 나타나지 않게 해준다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@SafeVarargs</td>
    <td>제네릭 타입의 가변인자에 사용.<br>(Java 7 부터 추가)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@FunctionalInterface</td>
    <td>*함수형 인터페이스임을 알린다.<br>(Java 8 부터 추가)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Retention</td>
    <td>애노테이션이 유지되는 범위를 지정할 때 사용<br>(*메타 애너테이션)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Target</td>
    <td>애노테이션이 적용 가능한 대상을 지정할 때 사용<br>(*메타 애너테이션)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Documented</td>
    <td>애노테이션 정보가 javadoc으로 작성된 문서에 포함되게 한다.<br>(*메타 애너테이션)</td>
  </tr>  
  <tr>
    <td>@Inherited</td>
    <td>애노테이션이 자손 클래스에 상속되도록 한다.<br>(*메타 애너테이션)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Repeatable</td>
    <td>애노테이션을 반복해서 사용할 수 있게 한다.<br>(*메타 애너테이션)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@Native</td>
    <td>native 메서드에서 참조되는 상수 앞에 붙인다<br>(Java 8부터 추가)</td>
  </tr>
</table>

<br>

## 2.@retention
- 애노테이션의 지속기간
- 사용 용도에 따라 애노테이션의 유지 범위를 지정해야 할 경우
- `java.lang.annotation.RetentionPolicy` 열거 상수로 정의되어 있다.

|RetentionPolicy  열거 상수 | 설명|
|---|---|
|SOURCE|`소스상에서만 애노테이션 정보 유지.`<br> 소스 코드를 분석할 때만 의미가 있으며. 컴파일된 바이트 코드파일에는 정보가 남지 않음.|
|CLASS|`바이트 코드 파일까지 애노테이션 정보를 유지.`<br> **하지만 리플렉션을 이용해서 애노테이션 정보를 얻을 수 없다.**|
|RUNTIME|`바이트 코드 파일까지 애노테이션 정보를 유지.` <br> **리플렉션을 이용해서 런타임 시에 애노테이션 정보를 얻을 수 있다.**|

> 리플렉션은 런타임 시에 클래스의 메타 정보를 얻는 기능이기 때문에, 리플렉션으 사용하려면 RetentionPolicy Level이 RUNTIME 이어야 한다.

<br>

## 3.@target
- 애노테이션 적용 대상을 지정할 때 사용하는 애노테이션
- 적용 대상은 `java.lang.annotation.ElementType` 열거 상수로 정의되어 있다.
- 기본 앨리먼트 value는 복수개를 지정할 수 있게 ElementType 배열을 값으로 가진다

|ElementType 열거 상수|적용 대상|
|---|---|
|TYPE|클래스 , 인터페이스, 열거 타입에 적용|
|ANNOTATION_TYPE|애노테이션에 적용|
|FIELD|필드에 적용|
|CONSTRUCTOR|생성자에 적용|
|METHOD|메소드에 적용|
|LOCAL_VARIABLE|로컬변수에 적용|
|PACKAGE|패키지에 적용|

<br>

## 4.@documented
- 애노테이션에 대한 정보가 javadoc으로 작성한 문서에 포함되도록 한다.
- 표준 애노테이션 중 @Override, @SuppressWarnings를 제외하고 모두 @Documented 애노테이션이 붙어 있다.

<br>

## * Runtime 시 어노테이션 정보 사용하기
- 리플렉션을 통해 런타임 시 엘리먼트 값을 이용해 특정 작업을 수행 할수 있다.

클래스에 적용된 어노테이션 정보를 얻으려면 `java.lang.Class`를 이용하면 되지만 <br>
Class내부 필드와 생성자, 메서드의 적용된 어노테이션의 정보를 얻으려면 `java.lang.reflect` 패키지의 `Field, Constructor, Method 타입의 배열`을 얻어야한다.
- getFields() :  필드 정보를 `Field배열인 Field[]`로 리턴한다.
- getConstructors() :  생성자 정보를 `Constructor배열인 Constructor[]`로 리턴한다. 
- getDeclaredMethods() : 메서드 정보를 `Method배열인 Method[]`로 리턴한다. 

이후 Field, Constructor, Method 객체가 가지고 있는 다음 메서드를 통해 적용된 어노테이션 정보를 얻을 수 있습니다.

- isAnnotationPresent( Class<? extends Anotation> annotationClass )
  - 지정한 어노테이션이 적용되었는지 여부를 boolean타입으로 리턴합니다. Class에서 호출했을 때 상위 클래스에 적용된 경우도 true를 리턴합니다.
- getAnnotation( Class<T> annotationClass )
  - 지정한 어노테이션이 적용되어 있으면 해당 어노테이션을 리턴하고 없을 시 null을 리턴합니다. 마찬가지로 상위 클래스에 적용되어도 같습니다.
- getAnnotations()
  - 적용된 모든 어노테이션을 Annotation[] 배열로 받습니다. 상위클래스도 포함합니다.
- getDelaredAnnotations()
  - 상위 클래스를 제외한 직접 적용된 어노테이션 배열을 리턴합니다.

<br>

## 5. 애노테이션 프로세서

### 애노테이션 프로세서란?
- 애노테이션 프로세서는 `컴파일 타임에 애노테이션을 스캔하고 처리하기 위해 javac에서 확장해서 사용하는 도구`라고 볼 수 있다.
- 특정 애노테이션을 위한 커스텀한 애노테이션 프로세서를 등록할 수 있습니다.

### 어노테이션 프로세서 사용 예제
- Lombok
- AutoService : java.util.ServiceLoader 용 파일 생성 유틸리티
- @Override
- Dangger 2 : 컴파일 타임 DI 제공

### 어노테이션 프로세서 장점
- 런타임 비용이 없다.

### 어노테이션 프로세싱 과정
- 어노테이션 클래스 생성
- 어노테이션 파서 클래스 생성
- 어노테이션 사용
- 컴파일하면 어노테이션 파서가 어노테이션을 처리
- 자동 생성된 클래스를 빌드 폴더에 추가
> Annotation Parser classes는 오직 프로젝트를 컴파일할 때만 필요하고 빌드가 끝나면 쓰이지 않습니다.

### 어노테이션 프로세싱의 애플리케이션
- 소스 레벨 어노테이션 프로세싱은 Java5부터 나타났다. 이는 컴파일 단계에서 추가 소스 파일을 생성하는 편리한 기술이다
- 소스 파일이 Java 파일 일 필요는 없다. 소스 코드의 어노테이션을 기반으로 모든 종류의 설명, 메타 데이터, 문서, 리소스 또는 기타 모든 유형의 파일을 생성할 수 있다.
- 중요한 점은 어노테이션 프로세서 API의 한계이다. 기존 파일을 변경하지 않고 새 파일을 생성하는 데만 사용할 수 있다.

### 어노테이션 프로세싱 API
- 어노테이션 프로세싱은 여러 라운드로 수행된다. 각 라운드는 컴파일러가 소스 파일에서 어노테이션을 검색하고 이러한 어노테이션에 적합한 어노테이션 프로세서를 선택하는 것으로 시작된다. 차례로 각 어노테이션 프로세서는 해당 소스에서 호출된다.
- 프로세스 중에 파일이 생성되면 생성된 파일을 입력으로 사용하여 다른 라운드가 시작이된다. 이 프로세스는 처리단계에서 새 파일이 생성되지 않을 때까지 계속된다
- 각 어노테이션 프로세서는 해당 소스에서 차례로 호출된다. 이 프로세스 중에 파일이 생성되면 생성된 파일을 입력으로 사용하여 다른 라운드가 시작된다. 이 프로세스는 처리 단계에서 새 파일이 생성되지 않을 때까지 계속된다.
- 어노테이션 처리 API는 javax.annotation.processing 패키지에 있다. 구현해야 할 주요 인터페이스는 AbstractProcessor 클래스 형태의 부분 구현이 있는 프로세서 인터페이스다 이 클래스는 자체 주석 프로세서를 만들기 위해 확장할 클래스이다
