

### Root Account
- 회원 가입할때 사용한 이메일 계정
- Root Account를 사용하는 것은 비 추천
  - `IAM 사용자를 생성 및 사용하는 것을 권장`
  - IAM을 사용하다가 분실 시 Root Account로 IAM을 관리 할 수 있다. 
- Root Account는 MFA(Multi Facter Authemtication)등을 이용하여 2중화 하는것이 안전
> 계정 분실등의 이유로 고객지원 요청 시 국제전화 온다.


### IAM(Identity and Access Management)
- AWS `리소스`에 대한 `액세스`를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스
    - 리소스 : 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크
    - 액세스 : 리소스 조작 및 제어
- 사용자가 리소스를 사용하려고 할 때 권한을 세부적으로 조정하는 서비스

**인증(Authentication)**
- 자신이 누구라고 주장할 때 이를 확인하는 절차
  - 사용자로그인 : 사용자 ID와 password를 이용해서 인증하는 절차
- USER, ROLE

**권한 부여(Authorization)**
- 사용자가 원하는 리소스에 접근하는 것을 허용하는 과정
  - ex1) ec2인스턴스 하나 생성 요청-> no
  - ex2) s3파일 다운로드 요청 -> yes
- IAM Policy

### IAM Group
- 공통의 권한을 가지는 사용자의 집합 
- 그룹을 생성 후 IAM Policy 연결
- 그룹에 사용자 추가
- `그룹 내 사용자는 그룹과 연결된 Policy의 권한을 부여 받음`. 
      
### IAM User
- '인증의 주체'
- `Long term credential`
- 그룹의 IAM Policy에 따라 권한을 부여 받음.
- `User에게 직접 Policy를 추가할 수도 있음`.
- IAM User의 인증방식과 사용용도
  - ID / 패스워드 방식: 관리 콘솔에서 사용
  - AccessKey ID / Secret access key: CLI, SDK, Web API에서 사용

### IAM Policy
- AWS 서비스의 접근 권한을 세부적으로 관리하기 위해 사용 (권한 부여)
- JSON 포맷의 문서

### IAM Policy의 종류 
1. AWS 관리정책
   - AWS가 미리 만들어 놓은 정책, 사용자는 편집 불가능
   
2. 사용자 관리 정책 
   - 사용자가 직접 생성한 정책
   - 기존 정책으로부터 생성 및 수정 또는 직접 생성 가능
   - GUI 편집기 / JSON 편집기 모두 사용 가능

3. Inline 정책 
   - 재사용이 불가능 한 1회성 정책 


### IAM Role
- Role도 인증의 주체
- 특정 개체에게 리소스의 접근 권한을 부여하기 위해 사용
  - 특정 개체(IAM사용자, AWS서비스, 다른계정, AWS관리계정)
- `Short term credential`
- `assumeRole API`
  - AWS는 모든것이 API로 이루어져 있으며, Role을 부여받기위해 해당 API를 사용한다.
- 만료시간이 정해져 있음.
  - 일시적이기 때문에 USER보다 안전하다.
- 특정 작업을 수행할때만 IAM Role을 사용하고, 끝난후 해체한다.
- 사용 예시
  - 주로 AWS 서비스들이 직접 다른 AWS 서비스를 제어하기 위해 사용함
  - 사용자나 응용 프로그램에서 일시적으로 AWS 리소스에 접근 권한을 얻을 때도 사용

### IAM Role의 구성요소
- Role ARN
  - 역할을 호출하기 위해 필요
  - IAM Role을 식별하기 위한 식별자
  
- `IAM Policy`
  - 이 역할이 어떤 권한을 부여를 할 수 있는가
  - IAM Policy가 IAM Role에 붙어 사용된다.

- `신뢰 관계`
  - 어떤 개체가 IAM Role을 호출할 수 있는가
- 그외 유지 시간, 이름 등도 필요
```
헷갈려서 사용 예시 정리
예를들어, ec2가 s3에 이미지를 업로드하고싶다면
1. Role을 만든다.
2. 업로드 권한이 있는 Policy를 만든다.
3. Policy를 Role에 부여
4. 신뢰관계에 내 ec2서버를 넣어준다.

ec2서버가 IAM Role을 assumeRole API로 호출 하게 되면
일시적으로 ec2서버가 s3에 이미지를 업로드할 수 있게 된다.
```
 

