
### EC2란?
- Elastic Computing Cloud
- 안전하고 확장성 있는 컴퓨팅 서비스
- 서버, CPU에 해당
- Instances
  - 가상 컴퓨팅 환경
- Containers
  - 도커, 쿠버네티스
- Serverless
  - Ec2와 거의 같지만, 인스턴스 없이 탄력성이 높은 서비스를 만들 수 있다.
- Hybrid
  - AWS와 물리서버를 같이 사용
- https://aws.amazon.com/ec2/


### EC2 특징
- 사용한만큼 요금 지불, 초당으로 계산된다.
  - 잘못 사용하면 IDC에서 서버를 임대하는 것보다 비쌀 수 있다.
- 전세계 어디든지 빠르게 인스턴스를 생성하고 서비스 운영 가능
- ELB, Auto Scaling, S3등 다양한 서비스와 연동
- Linux, Windows, MacOS 지원

### MultiAZ와 고가용성
- EC2 와 주요 구성요소들은 AZ 기반이다.
- 고가용성을 위해서는 MultiAZ를 이용 가용성을 확보해야 한다.
- Multi AZ
  - 둘 이상의 AZ를 활용해서 서비스를 구축하는 것
  - 두 대 이상의 서버가 필요
  - 주로 ELB (Elastic Load Balancer)를 이용해서 서버를 연결해서 사용함
- EC2의 가장 중요한 구성요소인 `CPU`와 `램`, `EBS(스토리지)`, `ENI(네트워크 인터페이스)`가 AZ에 속한다.
  - 하나의 AZ는 장애가 발생할 수 있다.
  - 고가용성을 획득하려면 MultiAZ를 이용해야 한다.
  - EX) AZ두 곳에 EC2서버를 분배하여 고가용성을 획득

### EC2 관련 서비스 
- EC2
  - 서버, 주로 CPU + Memory
- EBS (Elastic Block Storage)
  - EC2의 블록 저장장치, SSD, AZ 서비스
- VPC: Virtual Private Cloud
  - EC2가 연결되는 사설 네트워크 망, 리전 기반
- Subnet
  - VPC의 하위망. AZ 서비스로 EC2는 subnet에 연결됨
- ENI (Elastic Network Interface)
  - 가상 네트워크 인터페이스, 랜카드, AZ 서비스
- security group
  - EC2의 방화벽, 포트 접근 제어
- ELB (Elastic Load Balancer)
  - 트래픽 분산을 위해 사용
- Auto Scaling
  - EC2의 확장성을 위해 제공되는 서비스. 매우 유명하다.
  - 트래픽에 맞춰서 서버를 늘리거나 줄일 수 있다.
- EBS Snapshot
  - EBS의 백업 데이터
- AMI (Amazon Machine Image)
  - EC2의 백업 이미지, EC2를 시작할 때 사용
    - AWS에서 제공하는 AMI를 이용해서 EC2 시작
    - 사용자가 원하는 시점에 AMI를 생성하고 이를 통해 EC2 시작 가능
- EBS Snapshot은 디스크만 백업하는것, AMI는 EC2인스턴스의 백업 이미지

### EC2 유형
- https://aws.amazon.com/ko/ec2/instance-types/
- https://aws.amazon.com/ko/ec2/pricing/
- AZ마다 지원되는 인스턴스의 종류가 다름
- 인스턴스의 유형에 따라 CPU, 메모리, 네트워크, 디스크 IO 성능 등이 다르다.
- 스팟 인스턴스: 입찰 방식, 상위 입찰시 인스턴스 강제 종료
- 용량 예약: 예약을 통해 다양하게 할인받을 수 있음. 잘 사용하면 비용 절감 가능
- 유형을 보고 어떤게 적절한지, 가격이 적절한지 반드시 확인해야 한다.

### EC2 팁
- 안스는 인스턴스는 중지 또는 종료
  - `인스턴스 중지`
    - 컴퓨터를 끈 것과 동일한 상태
    - 중지 중에도 데이터나 디스크는 살아있기 때문에 요금이 청구된다.
    - 다음에 인스턴스를 다시 사용할 일이 있다면 중지
  - `인스턴스 종료`
    - 서버 삭제
    - 종료 상태의 인스턴스는 과금이 되지 않는다.
- 인스턴스 중지 후 재시작하면 IP가 변경된다.
  - 고정 IP가 필요하다면 Elastic IP를 사용

### Elastic IP를 이용한 고정 IP사용
- AWS에서 제공하는 고정 IP풀을 이용할 수 있고, 본인의 IP를 사용해도 된다.
- `사용중에는 무료지만, 사용하지 않으면 과금이 청구된다.`
  - 사용하지 않을 경우 과금(월 4000원 정도)
  - `1.Elastic IP를 연결을 안해놨을때 과금이 된다.`
  - `2.Elastic IP와 연결된 EC2가 중지 상태일 때도 과금이 된다.`
- **사용하지 않을 경우 반드시 반납.**

### EBS 스냅샷
- EBS, EC2, ENI는 AZ서비스지만 EBS스냅샷은 리전서비스이다
  - 스냅샷을 이용하여 다른 AZ로 복사 가능
- EBS는 99.9%의 안정성을 가지지만 EBS스냅샷은 100%의 안정성을 가진다.
  - 내부적으로 안전하게 S3에 자동으로 저장된다.(사용자는 볼 수 없음)
- 증분되어 관리되므로 용량 및 비용 효율적
  - 여러번 스냅샷을 생성한다고해서 곱절로 용량이 늘어나지 않는다.
- 인스턴스 실행중에 생성해도 되지만, 중지 후 스냅샷 생성하는 것이 베스트 프렉티스

---
### EC2 팁
**EC2 유형 변경**
- 실행 중 일때 유형 변경 불가능
- 중지 상태에서는 유형 변경 가능
  - 중지 중 일때 인스턴스 크기 조정가능.
- 보안 그룹은 실행 중에도 추가 변경 삭제 가능
- EC2 Role도 실행 중 변경 가능
- key-pair는 변경 불가능

**EC2의 상태와 요금 과금 정책**
- 시작: 처음 ec2를 생성함 (과금X)
- 실행 중: 현재 서버가 동작중인 상태, EC2 요금 + EBS 요금 과금
- 정지: 정지되면 EC2 요금은 나오지 않지만 EBS 요금이 과금됨
- 종료: 생성된 EC2가 완전히 사라진 상태, 기본 옵션으로 EBS도 함께 사라진다.

**과금주의**
- Elastic IP 만들어 놓고 안쓰면 과금
- EBS 스냅샷이 남아있어도 과금
- AMI가 남아있어도 과금
- `AMI를 제거해도 스냅샷은 남아있는 경우가 많다고 한다`