> ###  [인프런 - 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)을 보고 정리

<br>
<br>

## API URI 설계 고민

### 리소스의 의미는 뭘까?
> 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니고 회원이라는 개념 자체가 리소스다.

**URI로는 등록, 수정(동사)은 배제하고 회원(명사)이라는 리소스만 식별 해야한다.**
- 명사는 리소스 
- 동사는 리소스가 아니다. => 행위

예)
- 회원 목록 조회 /members
- 회원 조회 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
- 회원 등록 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
- 회원 수정 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
- 회원 삭제 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
> 리소스를 식별하고, /를 구분으로 계층 구조로 작성

단일 건도 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장. 

---

-  **URI는 리소스만 식별!**
-  리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위을 분리
    - 리소스: 회원
    - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
-  리소스는 명사, 행위는 동사 (미네랄을 캐라)
-  행위(메서드)는 어떻게 구분? => HTTP메서드로 구분  

<br>

## **GET**

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, GET의 메시지 바디를 지원하지 않는 서버가 있을 수 있어 사용 x 

## **POST**

- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
- 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

### 스펙 : 대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청 

---
- 단순히 데이터를 등록 하는 것 외에 요청 데이터 처리(프로세스를 처리)도 있다는게 중요 
    - 예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
- POST라고 꼭 새로운 리소스가 생성되는건 아님
    - 예) POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)
    - 어쩔수 없이 리소스로 설계 하기 힘든 경우 위와 같이 동사가 나온 경우를 컨트롤 URI라고 한다.  // 최대한 리소스로 설계 하되 어쩔수없는경우만 컨트롤 URI 설계 
- 다른메서드로 처리하기 애매한 경우 
    - 조회할때 메시지 바디를 사용 해야할 경우도 POST 사용 
        - GET의 메시지 바디는 서버들이 허용하지 않는경우도 있기 때문에 
- POST는 모든것을 할 수있음. 
    - 그래도 조회는 GET을사용하는게 좋음 => 캐싱 등에 유리 

## **PUT**

- 리소스를 대체
    - 리소스가 있으면 대체 
    - 리소스가 없으면 생성 

**리소스를 완전히 대체한다.**

예) {age : 50} 의 메시지 바디를 PUT을 통해 전달하고, 서버에 {age : 20, username : "lee"}라는 리소스가 존재 한다면 {age : 50}의 리소스로 완전히 대체 된다 => username이 삭제됨


### POST와 차이점
> PUT은 클라이언트가 리소스의 위치를 알고 URI를 지정한다. 

## **PATCH**

수정 의도로 사용하려면 PATCH 
- 리소스 부분 변경
- 간혹 PATCH를 지원 안하는 서버도 있음
    - 이럴 경우 무적의 POST를 사용한다. 

## **DELETE**

- 리소스 제거

### 기타 메서드
- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT: 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

## **HTTP 메서드 속성**

### **1. 안전(Safe Methods)**
- 호출해도 리소스가 변경 되지 않는다. 
- GET은 단순 조회기 때문에 안전, POST, PUT, PATCH, DELETE 는 안전하지 않다. 

호출 시 로그가 쌓여서 생기는 장애 같은 부분은 고려하지 않는다. 
-  해당 리소스에 대해서만 안전 한지 고려


### **2. 멱등(Idempotent Methods)**
**한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.**

- **GET** : 몇번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
- **PUT** : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
    - 계속 요청해도 기존 리소스를 날리고 계속 대체하기 때문에 결과가 같다.
- **DELETE** : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
    - 여러번 DELETE를 해도 삭제된 상태 그대로기 때문에 멱등하다.
- **POST** : **멱등이 아니다.** 두번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.

**멱등 활용**
- 자동 복구 메커니즘 
    - 예) DELETE를 요청했는데 서버에서 답이 없음, 클라이언트가 DELETE를 재 시도 할 수 있다. 
        - DELETE는 멱등 하므로 똑같은 요청을 해도 되기 때문에

**GET 여러번 요청하는 중간에 PUT이 끼어들어 데이터를 변경 한다면 ?**
> GET의 결과가 달라질 것이다. 그치만 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지는 않는다. => 멱등하다고 표현


### **3. 캐시가능(Cacheable Methods)**

- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
    - 캐시를 하려면 리소스의 키가 맞아야 하는데 GET은 URL만 키로 잡으면되서 간단하다.
- POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음

