> ###  [인프런 - 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)을 보고 정리

<br>
<br>

# **HTTP 상태코드**

## **1xx (Information) : 요청이 수신되어 처리중**
> 거의 사용하지 않으므로 생략


## **2xx (Successful) : 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리**

- 200 OK
    - 가장 일반적인 경우로 요청이 정상적으로 성공
- 201 Created
    - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
    - 서버에서 신규 리소스를 만들고, 그 리소스 uri에대해 서버가 알고 있으면(POST 등록) 
    201로 응답후 HTTP헤더 Location에 새로생성된 리소스의 uri경로를 보내준다. 
    - 클라이언트는 201이 오면 '자원이 생성되었고 location헤더가 있을수 있겠구나!' 라고 판단한다. 

- 202 Accepted
    - 배치 처리 같은 곳에서 사용 (잘 사용 x)
    - 예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
- 204 No Content
    - 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼
    - 저장한 결과가 필요없고, 저장 되었다는 결과만 알면 될때 사용
    - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
    - 결과 내용이 없어도 204 메시지(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다.

## **3xx (Redirection) : 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요**

    웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)

- 300 Multiple Choices ( 거의 사용되지 않음 ) 

### 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
 예) /members -> /users

 예) /event -> /new-event

 - 원래의 URL를 사용X, 검색 엔진 등에서도 새로운 URL 사용해야 함

 - 301, 308 둘다 경로가 완전히 바꼇다는것을 알려주며 기능이 동일 


- **301 Moved Permanently**
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
    - 바뀐 URI형식에 맞춰 다시 보내야 함.
	    - 등록을 위해 POST로 보냈지만 GET으로 다시 요청하기 때문에 바뀐 데이터 형식으로 다시 보내기 위해 등록폼으로 이동하거나 할것이다.

- **308 Permanent Redirect**
    - 301과 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지).
    - 301처럼 다시 보낼필요가 없다 
    
> 	실무에서는 요청URI이 바뀌면 폼을 그 형식에 맞춰 다시 보내는게 맞기 때문에 301을 그냥 사용한다고 한다. (둘 다 잘 사용 안함)


### **일시 리다이렉션 - 일시적인 변경**
- 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
- PRG: Post/Redirect/Get


3. 특수 리다이렉션
- 결과 대신 캐시를 사용



### **만약 모르는 상태 코드가 나타나면?**
- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
- 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
- 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨
- 예)
    - 299 ??? -> 2xx (Successful)
    - 451 ??? -> 4xx (Client Error)
    - 599 ??? -> 5xx (Server Error)

> ### **이런 상태코드는 서버개발자가 직접 설정 하는것**
